### 2.1信息系统集成及服务管理体系
#### 2.1.1信息系统集成及服务管理的内容

信息系统集成及服务是一个范围相当广泛的概念，所有以满足企业和机构的业务发展所带来的信息化需求为目的，基于信息技术和信息化理念而提供的专业信息技术咨询服务、系统集成服务、技术支持服务、运行维护服务等工作，都属于信息系统集成及服务的范畴。其中信息技术咨询服务是信息系统集成及服务的前端环节，为企业提供信息化建设规划和解决方案。而根据信息化建设方案选择合适的软硬件产品搭建信息化平台，根据企业的业务流程和管理要求进行软件和应用开发，以及系统建成后的长期维护和升级换代等，属于信息系统集成及服务的中间及下游环节，是信息系统集成及服务在不同时期、不同阶段的具体表现，覆盖了各行各业信息化建设的全过程。

问题：

    在我国的信息化建设过程中，信息系统集成及服务存在诸多问题，普遍存在的主要问题如下:
    (1)系统质量不能满足应用的基本需求；
    (2)工程进度拖后延期;
    (3)项目资金使用不合理或严重超出预算；
    (4)项目文档不全甚至严重缺失:
    (5)在项目实施过程中系统业务需求一变再变:
    (6)在项目实施过程中经常出现扯皮、推诿现象；(7)系统存在着安全漏洞和隐患:
    (8)重硬件轻软件，重开发轻维护，重建设轻应用:
    (9)信息系统服务企业缺乏规范的流程和能力管理:
    (10)信息系统建设普遍存在产品化与个性化需求的矛盾:
    (11)开放性要求高，而标准和规范更新快。
原因：

    究其原因，自然要具体问题具体分析，而且不同项目之间也往往存在着差异，但概括起来，主要有以下5点:
    (1)不具备技术实力的系统集成商搅乱信息系统集成及服务市场;
    (2)一些建设单位在选择项目承建商和进行业务需求分析方面经验不足;
    (3)信息系统集成及服务企业自身建设有待加强；
    (4)缺乏相应的机制和制度:
    (5)企业能力建设缺乏相关的指导标准。
措施：

为了保证信息系统工程项目投资、质量、进度及效果各方面处于良好的可控状态，在针对出现的问题不断采取相应措施的探索过程中，逐步形成了**中国特色的信息系统集成及服务管理体系**，主要内容如下:
(1)信息系统集成、运维服务和信息系统监理资质管理:
(2)信息系统集成、运维服务和信息系统监理相关人员管理;
(3)国家计划(投资)部门对规范的、具备信息系统项目管理能力的企业和人员的建议性要求;
(4)信息系统用户对规范的、具备信息系统项目管理能力的企业和人员市场性需求。

**在市场经济条件下，政府主管部门的作用是加强“引导、规范、监管、服务”**，而信息系统集成及服务工程的突出特点是投资和风险都很巨大，因此政府主管部门对其进行合理规范与监管显得尤为重要。但是，我们也清醒地认识到这些制度需要与时俱进，同时也要考虑发挥市场经济中市场的力量，因此，研究与探讨国际上IT治理与管理的先进经验，规范信息化建设市场的秩序，保证信息系统集成及服务工程的质量，降低风险，提高信息系统集成及服务的效率与效益，培育高素质的中介服务机构和从业人员，是加快推进我国信息化建设步伐的一项重要工作。政府主管部门也在不断探索，逐步引入和推行如信息技术服务标准（ITSS)评估、IT服务管理体系 (ITSMS)认证、信息安全管理体系(ISMS)认证、ΠT审计、IT洽理等制度。



#### 2.1.2信息系统集成及服务管理的推进



1.实施信息系统集成及服务资质管理制度

​    1)推荐优秀系统集成商

​     2)对信息系统集成企业进行资质认证

    信息系统集成及服务资质认证工作开展以来，成绩显著，影响巨大，主要表现在以下几个方面。
    (1)认证工作及结果被各级政府和社会各界广泛认同
    (2)资质认证过程中要对企业的软件开发和系统集成的人员队伍、环境设备、质保体系、客服体系、培训体系、软件成果及所占比例、注册资本及财务状况、营业规模及业绩、项目质量、单位信誉等各方面进行严格审查，还要进行每年一次年度数据填报和每四年进行一次换证等检查。这一方面使系统集成企业受到严格的社会监督，另一方面也使得企业的综合实力和素质有了显著提高。
    (3)有效地规范了信息系统集成市场，使皮包商钻空子和搅乱市场秩序的状况得到控制。
    (4)信息系统工程质量显著提高。
    (5)对于广大用户为支持软件与系统集成业发展创造良好环境起到引导作用。例如，过去普遍重视硬件轻视软件，现在逐步提高了对软件价值、系统集成价值和运行维护价值的认识。


2.推行项目经理制度

    《项目经理管理办法》首先界定了此处所指的项目经理的含义，指出:计算机信息系统集成项目经理是指从事计算机信息系统集成业务的企、事业单位法定代表人在计算机信息系统集成项目中的代表人，是受系统集成企、事业单位法定代表人委托对系统集成项目全面负责的项目管理者。
    《项目经理管理办法》将系统集成项目经理分为项目经理、高级项目经理两个级别，并且分别列出了这两个级别的评定条件。
    《项目经理管理办法》对系统集成项目经理的职责和职业范围提出了明确要求，对其资质的申请及审批流程做出了明确规定，并且就系统集成项目经理的监督管理做出了较为详细的具体规定。


3.推出ITSS标准及评估服务



### 2.2信息系统集成及服务资质管理
#### 2.2.1信息系统集成及服务资质管理的必要性和意义

必要性：

第一个问题是：是用户在选择集成商的时候缺少依据和标准，特别是在重大项目招标和实施过程中，缺少必要的监督、检查:此外，有些重大工程项目中的一些流程，包括软件、程序、存档材料，缺少标准，也比较乱，也给项目中软件升级方面造成不少困难。

第二个问题是：由于国家信息系统工程建设要求参与竞标的企业有资质和业绩，而我们当时还没有给企业确认资质等级，所以相当多的企业在参与国际竞争中有困难。

第三个问题是:少数不具备承建信息系统工程能力的单位甚至个人，搅乱市场秩序，破坏“游戏规则”，通过各种各样关系，采用不正当手段，拿到了项目，又不能很好完成这些项目，信息工程完成之日，也是这个项目死亡之时，没有很好发挥作用，为国家和用户部门造成极大经济损失，产生了很坏的社会影响。



意义：

    资质认证工作至少有如下意义:
    (1)有利于系统集成及服务企业展示自身实力，参与市场竞争:按照等级条件，加强自身建设。
    (2)有利于规范信息系统集成及服务市场。
    (3)有利于保证信息系统及服务工程质量。
#### 2.2.2信息系统集成及服务资质管理办法

1.工作机构

电子联合会设立信息系统集成资质工作委员会(以下称电子联合会资质工作委员会)，负责协调、管理资质认定工作，对资质认定结果进行审定.

2.资质设定

信息系统集成及服务资质是对企业从事信息系统集成及服务综合能力和水平的客观评价，集成资质分为一级、二级、三级和四级四个等级，其中一级最高。

3.资质申请与认定

    申请资质认定的企业(以下称申请企业)应具备下列基本条件:
    (1)是在中华人民共和国境内注册的企业法人;
    (2)能够提供与资质等级评定条件相关的证明材料:
    (3)承诺并遵守行业公约,并认同《信息系统集成及服务资质认定管理办法(暂行)》。
    认定。。。
4.资质证书管理

资质证书有效期四年，分为正本和副本，正本和副本具有同等效力。在资质证书有效期内，持证企业每年应按时向电子联合会资质办提交年度数据信息，不能按时提交年度数据信息的企业，视为其自动放弃资质证书。在资质证书有效期期满前，持证企业应按时完成换证申报认定，未按时完成换证申报认定的企业，其资质证书视为自动失效。

#### 2.2.3信息系统集成资质等级条件

1.综合条件

​      综合条件从企业的从业年限、获取低一级资质年数、主业是否为系统集成、注册资金等基本情况来衡量。注册资金数目在一定程度上反映了企业的经济实力和承担风险的能力。不同级别要求注册资金大小的差异，表明高级别资质能力更强。

2.财务状况

         系统集成企业要求财务状况良好。如果企业近三年中连续两年亏损，或虽只有一年亏损，但损额较大则反映其财务状况不佳。
    注意，企业的财务状况应由有资质的审计机构提供的财务数据说明，或以其他方式证明企业所提供的财务数据是可信的。
3.信誉

4.业绩

​       业绩要求主要从企业近三年完成的系统集成项目额、项目规模、项目的技术含量、项目的软件费用比例、项目的实施质量、企业所完成项目在主要业务领域的水平等方面衡量。

5.管理能力

​     1.质量管理体系

​     2.客户服务管理

6.技术实力

​     1.业务领域

​     2.软件开发能力

7.人才实力

​     各级别的人才实力要求主要从工程技术人员、本科以上人员比例、项目经理数目、培训体系和人力资源管理水平等方面衡量。项目经理数量是最能体现企业对系统集成项目实施和管理能力的指标。

### 2.3ITIL与IT服务管理、ITSS与信息技术服务、信息系统审计
#### 2.3.1ITIL与IT服务管理



#### 2.3.2ITSS与信息技术服务



#### 2.3.3信息系统审计



