### 3.1信息系统建设
#### 3.1.1信息系统的生命周期

    信息系统建设的内容主要包括设备采购、系统集成、软件开发和运维服务等。信息系统集成是指将计算机软件、硬件、网络通信、信息安全等技术和产品集成为能够满足用户特定需求的信息系统。
    
    信息系统的生命周期可以分为立项、开发、运维及消亡四个阶段。
常用的开发方法包括结构化方法、原型法、面向对象方法等。

 (1)结构化方法:是应用最为广泛的一种开发方法。应用结构化系统开发方法，把整个系统的开发过程分为若干阶段，然后依次进行，前一阶段是后一阶段的工作依据，按顺序完成。每个阶段和主要步骤都有明确详尽的文档编制要求，并对其进行有效控制。
结构化方法的特点是注重开发过程的整体性和全局性。但其缺点是开发周期长:文档、设计说明繁琐，工作效率低:要求在开发之初全面认识系统的需求，充分预料各种    可能发生的变化，但这并不十分现实。

  (2)原型法:其认为在无法全面准确地提出用户需求的情况下，并不要求对系统做全面、详细的分析，而是基于对用户需求的初步理解，先快速开发一个原型系统，然后通过反复修改来实现用户的最终系统需求。
    原型法的特点在于其对用户的需求是动态响应、逐步纳入的:系统分析、设计与实现都是随着对原型的不断修改而同时完成的，相互之间并无明显界限，也没有明确分工。
    原型又可以分为抛弃型原型(Throw-It-Away Prototype)和进化型原型(EvolutionaryPrototype)两种。

(3)面向对象方法（Object Oriented, 00):用对象表示客观事物，对象是一个严格模块化的实体，在系统开发中可被共享和重复引用，以达到复用的目的。其关键是能否建立一个全面、合理、统一的模型，既能反映需求对应的问题域，也能被计算机系统对应的求解域所接受。
    面向对象方法主要涉及分析、设计和实现三个阶段。其特点是在整个开发过程中使用的是同一套工具。整个开发过程实际上都是对面向对象三种模型的建立、补充和验证。
    因此，其分析、设计和实现三个阶段的界限并非十分明确。
    在系统开发的实际工作中，往往根据需要将多种开发方法进行组合应用，最终完成系统开发的全部任务。

#### 3.1.2信息系统开发方法



### 3.2信息系统设计

信息系统设计是开发阶段的重要内容，其主要任务是从信息系统的总体目标出发，根据系统逻辑功能的要求，并结合经济、技术条件、运行环境和进度等要求，确定系统的总体架构和系统各组成部分的技术方案，合理选择计算机、通信及存储的软、硬件设备，制订系统的实施计划。

#### 3.2.1方案设计

    系统方案设计包括总体设计和各部分的详细设计(物理设计)两个方面。
    (1)系统总体设计：包括系统的总体架构方案设计、软件系统的总体架构设计、数据存储的总体设计、计算机和网络系统的方案设计等。
    (2)系统详细设计:包括代码设计、数据库设计、人/机界面设计、处理过程设计等。
#### 3.2.2系统架构

系统架构是将系统整体分解为更小的子系统和组件，从而形成不同的逻辑层或服务。之后，进一步确定各层的接口，层与层相互之间的关系。对整个系统的分解，既需要进行“织向”分解，也需要对同一逻辑层分块，进行“横向”分解。系统的分解可参    考“架构模式”进行。
    通过对系统的一系列分解，最终形成系统的整体架构。系统的选型主要取决于系统架构。



#### 3.2.3设备、DBMS及技术选型

    在系统设计中进行设备、DBMS及技术选型时，不只要考系统的功能要求，还要考虑到系统实现的内外环境和主客观条件。
    在选型时，需要权衡各种可供选用的计算机硬件技术、软件技术、数据管理技术、数据通信技术和计算机网络技术及相关产品。同时，必须考虑用户的使用要求、系统运行环境、现行的信息管理和信息技术的标准、规范及有关法律制度等。
### 3.3软件工程

​    随着所开发软件的规越来越大、复杂度越来越高，加之用户需求又并不十分明确，且缺乏软件开发方法和工具方面的有效支持，使得软件成本日益增长、开发进度难以控制、软件质量无法保证、软件维护困难等问题日益突出。人们开始用工程的方法进行软件的开发--管理和维护，即“软件工程”

#### 3.3.1软件需求分析与定义

软件需求是针对待解决问题的特性的描述。所定义的需求必须可以被验证。在资源有限时，可以通过优先级对需求进行权衡。
    通过需求分析，可以检测和解决需求之间的冲突:发现系统的边界:并详细描述出系统需求。

#### 3.3.2软件设计、测试与维护

(1)软件设计：根据软件需求，产生一个软件内部结构的描述，并将其作为软件构造的基础。通过软件设计，描述出软件架构及相关组件之间的接口：然后，进一步详细地描述组件，以便能构造这些组件。
    通过软件设计得到要实现的各种不同模型，并确定最终方案。其可以划分为软件架构设计(也叫做高层设计)和软件详细设计两个阶段。

​    (2)软件测试:测试是为了评价和改进产品质量、识别产品的缺陷和问题而进行的活动。软件测试是针对一个程序的行为，在有限测试用例集合上，动态验证是否达到预期的行为。
​    测试不再只是一种仅在编码阶段完成后才开始的活动。现在的软件测试被认为是一种应该包括在整个开发和维护过程中的活动，它本身是实际产品构造的一个重要部分。

​    (3)软件维护:将软件维护定义为需要提供软件支持的全部活动。这些活动包括在交付前完成的活动，以及交付后完成的活动。交付前要完成的活动包括交付后的运行计划和维护计划等。交付后的活动包括软件修改、培训、帮助资料等。

 软件维护有如下类型:

1更正性维护—更正交付后发现的错误:
2适应性维护——使软件产品能够在变化后或变化中的环境中继续使用:

3完善性维护——改进交付后产品的性能和可维护性;

4预防性维护——在软件产品中的潜在错误成为实际错误前，检测并更正它们。

#### 3.3.3软件质量保证及质量评价

软件质量指的是软件特性的总和，是软件满足用户需求的能力，即遵从用户需求，达到用户满意。软件质量包括“内部质量”“外部质量”和“使用质量”三部分。软件需求定义了软件质量特性，及确认这些特性的方法和原则。

软件质量管理过程由许多活动组成，一些活动可以直接发现缺陷，另一些活动则检查活动的价值。其中包括质量保证过程、验证过程、确认过程、评审过程、审计过程等。
    (1)软件质量保证:通过制订计划、实施和完成等活动保证项目生命周期中的软件产品和过程符合其规定的要求。
    (2)验证与确认:确定某一活动的产品是否符合活动的需求，最终的软件产品是否达到其意图并满足用户需求。
    验证过程试图确保活动的输出产品已经被正确构造，即活动的输出产品满足活动的规范说明；确认过程则试图确保构造了正确的产品，即产品满足其特定的目的。
    (3)评审与审计:包括管理评审、技术评审、检查、走查、审计等。
    管理评审的目的是监控进展，决定计划和进度的状态，或评价用于达到目标所用管理方法的有效性。技术评审的目的是评价软件产品，以确定其对使用意图的适合性。

软件审计的目的是提供软件产品和过程对于可应用的规则、标准、指南、计划和流程的遵从性的独立评价。审计是正式组织的活动，识别违例情况，并要生成审计报告，采取更正性行动。



#### 3.3.4软件配置管理



#### 3.3.5软件过程管理



#### 3.3.6软件开发工具



#### 3.3.7软件复用



### 3.4面向对象系统分析与设计
#### 3.4.1面向对象的基本概念



#### 3.4.2统一建模语言与可视化建模



#### 3.4.3面向对象系统分析



#### 3.4.4面向对象系统设计



### 3.5软件架构
#### 3.5.1软件架构定义



#### 3.5.2软件架构模式



#### 3.5.3软件架构分析与评估



#### 3.5.4软件中间件



### 3.6典型应用集成技术
#### 3.6.1数据库与数据仓库技术



#### 3.6.2WebServices技术



#### 3.6.3JavaEE架构



#### 3.6.4.NET架构



#### 3.6.5软件引擎技术



#### 3.6.6组件及其在系统集成项目中的重要性



#### 3.6.7常用组件标准



### 3.7计算机网络知识
#### 3.7.1网络技术标准与协议



#### 3.7.2Internet技术及应用



#### 3.7.3网络分类



#### 3.7.4网络服务器



#### 3.7.5网络交换技术



#### 3.7.6网络存储技术



#### 3.7.7光网络技术



#### 3.7.8无线网络技术



#### 3.7.9网络接入技术



#### 3.7.10综合布线、机房工程



#### 3.7.11网络规划、设计与实施



#### 3.7.12网络安全



#### 3.7.13网络管理



### 3.8新兴信息技术
#### 3.8.1云计算



#### 3.8.2物联网



#### 3.8.3移动互联网



#### 3.8.4大数据



